---
layout: post
title: Python版本和虚拟环境管理利器
categories: 后端
tags: python pyenv virtualenv 
---

在学习node.js时，教程里面推荐了非常好用的版本管理工具nvm，此外，node还有npm管理包依赖关系，每个项目就有一个**package.json**记录包依赖关系，相关的包也直接放在工程目录下，隔离做的非常好。

python有虚拟环境可以用来隔离项目之间的包。在找到pyenv之前，我用的是virtualenvwrapper管理虚拟环境，但是还不知道怎么优雅地管理python版本。


### 安装pyenv
pyenv作者写了一个[自动安装脚本](https://github.com/yyuu/pyenv-installer)，安装起来特别方便，直接运行：

```shell
curl -L https://raw.githubusercontent.com/yyuu/pyenv-installer/master/bin/pyenv-installer | bash
```
然后，把：

```shell
# pyenv
export PATH="$HOME/.pyenv/bin:$PATH"
eval "$(pyenv init -)" 
eval "$(pyenv virtualenv-init -)"
```

放到**.zshrc**中，这样在shell启动的时候就可以自动加载pyenv了。

### 安装不同的python版本

首先，查看所有可以安装的python版本，运行：

```shell
pyenv install -l
```

可以看到所有可以安装的python版本，如果是cpython版本的，就只有一个版本号，其他如pypy，前面会加上pypy。
安装2.7.8版本，就运行：

```
pyenv install 2.7.8 -v
```

用`pyenv versions`可以查看所有已经安装的python。
pyenv会默认使用系统的python，如果要把默认的python设置到刚才安装的2.7.8，运行：

```bash
pyenv global 2.7.8
```

### 虚拟环境virtualenv使用
pyenv自带了virtualenv的插件，创建python虚拟环境非常方便。比如说要创建一个基于python2.7.8的hello_world的虚拟环境，可以运行：

```shell
pyenv virtualenv 2.7.8 hello_world
```
想要查看所有的虚拟环境，可以运行：

```shell
pyenv virtualenvs
```
想要切换到这个环境，可以用：

```bash
pyenv activate hello_world
```
退出虚拟环境，运行：

```bash
pyenv deactivate hello_world
```
还有一个比较好用的功能是设置项目的虚拟环境，进入项目的目录，然后运行：

```bash
pyenv local hello_world
```
这条命令会在目录下生成一个**.python-version**的文件，记录了这个目录使用的虚拟环境。那么以后每次进入这个目录，都会默认切换到hello_world虚拟环境，并且所有的子目录也保持在hello_world环境中。如果退出了这个目录，又会切换回global的环境。

删除虚拟环境或者python版本：
```bash
pyenv uninstall hello_world
```
或者直接到~/.pyenv/versions/, 把对应的包删掉就行。

使用下来，我感觉pyenv比virtualenvwrapper好用，除了能管理python版本，还能管理python虚拟环境。pyenv是用shell写的，不依赖python，安装上也更加方便。
